# 黄河科技学院本科教育教学审核评估应知应会手册

教育教学中心二零二五年三月

# 目录

# 一、评估基本知识 6

1. 什么是新一轮审核评估？6

2. 为什么要开展新一轮审核评估？6

3. 新一轮审核评估方案出台的背景是什么？6

4. 新一轮审核评估方案的出台有什么样的重要意义？7

5. 新一轮审核评估方案出台的法律和政策依据有哪些？...10

6. 新一轮审核评估方案的总体考虑是什么？10

7. 新一轮审核评估方案主要解决什么问题？10

8. 新一轮审核评估方案对推动本科教育教学改革有什么作用？13

9. 新一轮审核评估方案有哪些特点？14

10. 新一轮审核评估方案的设计思路是什么？15

11. 新一轮审核评估指导思想是什么？16

12. 新一轮审核评估基本原则是什么？16

13. 新一轮审核评估的工作目标是什么？18

14. 新一轮审核评估的“新”主要体现在哪里？18

15. 第二类审核评估指标体系设计思路是什么？19

16. 新一轮审核评估的 16 字方针是什么？20

17. 新一轮审核评估与上一轮评估方式有何不同？20

18. 新一轮审核评估中的“1+3+3”报告是什么？20

19. 我校参加的评估类型是什么？21

20. 第二类审核评估指标体系的体系框架是什么？21

21. 第二类审核评估的审核重点是什么？22

22. “五自”质量文化是什么？22

23. 质保效果的“五个度”是什么？22

24. 什么是三全育人？22

25. 什么是五育并举？23

26. 什么是“十大育人”体系？23

27. 什么是“四新”建设？23

28. 什么是“破五唯”？23

29. 什么是五大“金课”？23

# 二、评估工作开展 23

1. 新一轮审核评估的工作程序是什么？24

2. 新一轮审核评估专家如何开展评审工作？24

3. 学校如何开展自评工作？24

4. 学校如何填报教学基本状态数据？25

5. 学校如何选报定量审核数据？25

6. 学校如何进行常模选取？26

7. 学校如何撰写自评报告？26

8. 新一轮审核评估《自评报告》撰写要求是什么？27

9. 新一轮审核评估的工作方式有哪些？28

10. 如何理解线上与入校“一体化”评估？28

11. 文卷评审是什么？29

12. 深度访谈怎么进行？29

13. 座谈会怎么进行？30

14. 听课看课怎么进行？30

15. 调阅材料怎么进行？31

16. 走访考察 (入校) 怎么进行？32

17. 职能部门在走访考察中做哪些工作？32

18. 教学单位在走访考察中做哪些工作？33

19. 校外单位在走访考察中做哪些工作？34

20. 线上评估采用什么形式？35

21. 新一轮审核评估重点关注哪些“红线”要求？35

22. 新一轮审核评估如何要求进行评估整改？35

23. 新一轮审核评估如何进行督导复查？36

24. 新一轮审核评估如何强化持续改进？36

# 三、评估工作准备 38

1. 学校如何准备教学档案材料？38

2. 学校准备支撑材料需要注意哪些问题？38

3. 职能部门负责人在审核评估中应该做好哪些准备？39

4. 教学单位主要负责人在审核评估中应该做好哪些准备？39

6. 专业负责人在审核评估中应该做好哪些准备？41

7. 教师在审核评估中应该做好哪些准备？42

8. 学生在审核评估中应该做好哪些准备？43

# 四、学校简介 45

1. 办学历程 45

2. 办学宗旨 46

3. 学校愿景 46

4. 办学方针 46

5. 学校精神 46

6. 校训 47

7. 战略口号 47

8. 办学定位 47
9. 人才培养定位 47
10. 学生形象 47

# 一、评估基本知识

# 1.什么是新一轮审核评估？

2021 年 1 月 21 日，教育部印发《普通高等学校本科教育教学审核评估实施方案（2021- 2025 年）》，启动新一轮审核评估（上轮审核评估：2013- 2018 年组织实施的审核评估）。

# 2.为什么要开展新一轮审核评估？

一是落实教育评价改革的重要举措。

二是构建中国特色高等教育质量保障体系的紧迫任务。

三是改进本科教育教学评估工作的内在需要。

四是顺应国际高等教育发展趋势的必然选择。

# 3.新一轮审核评估方案出台的背景是什么？

习近平总书记关于教育的重要论述，为高等教育评估改革提供了根本遵循。2020 年，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于深化新时代教育督导体制机制改革的意见》《深化新时代教育评价改革总体方案》，首次对新时代教育评价、教育督导改革做出全局

性、战略性的制度安排。新一轮审核评估方案的出台是教育部党组深入贯彻落实两个政策文件的重要举措。

# 4.新一轮审核评估方案的出台有什么样的重要意义？

新一轮审核评估方案的出台对推进高教战线深化本科教育教学改革、加快实现高等教育高质量内涵式发展具有十分重要的意义。

一是落实立德树人根本任务、办人民满意的教育的要求。党的十八大来，习近平总书记对高等教育改革和教育评价做出批示指示和重要论述，要求全面落实立德树人根本任务，把立德树人成效作为检验学校一切工作的根本标准，为新时代高等教育改革指明了方向，提供了根本遵循。教育评价事关教育发展方向，新《方案》构建了科学的、符合时代要求的、以立德树人为统领的本科教育教学评估制度体系，是加快实现教育现代化、办好人民满意的教育、培养担当民族复兴大任时代新人的迫切要求。

二是推动本科教育教学改革、落实人才培养质量最后一公里的有效抓手。本科教育为本，人才

培养是根，全面振兴本科教育是实现高等教育高质量内涵式发展的战略部署。全国教育大会以来，教育部出台“新时代高教 40 条”“质量 22 条”等重要文件，推出“四新”“双万计划”等系列改革举措，聚焦“以本为本”“四个回归”促进高校内涵式发展、提高人才培养质量。检验这些政策落实落地的核心是抓评估抓成效，关键是发挥好评估“指挥棒”作用，引导高校把中央、教育部党组关于新时代本科教育改革决策部署落地生根，把人才培养质量要求推进到“最后一公里”，落实到课堂、教师特别是学生。

三是深化高等教育评估改革、建设中国特色高等教育评估制度体系的需要。我国的高等教育评估经过 40 年的探索实践，确立了以“高校自我评估、院校评估、专业认证、教学基本状态数据常态监测、国际评估”为主要内容的“五位一体”评估体系，在全面保障和提高高等教育质量方面发挥了不可替代的重要作用。进入新时代，特别是 2020 年，中央相继出台《关于深化新时代教育督导体制机制改革的意

见》《深化新时代教育评价改革总体方案》，以前所未有的高度从国家层面对新时代教育评价、教育督导改革作出全局性、战略性部署。站在新的历史起点，深化高等教育评估改革，出台新一轮审核评估方案，是落实新时代教育评价和教育督导改革、加快形成中国特色高等教育评估制度体系的重要举措，也是“十四五”乃至今后一个时期高等教育发展十分艰巨而紧迫的任务。

# 5.新一轮审核评估方案出台的法律和政策依据有哪些？

5. 新一轮审核评估方案出台的法律和政策依据有哪些？新一轮审核评估依据《中华人民共和国教育法》《中华人民共和国高等教育法》《中华人民共和国民办教育促进法》相关条例，根据党的十九大以来，习近平总书记对高等教育改革和教育评价做出批示指示和重要论述，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于深化新时代教育督导体制机制改革的意见》《深化新时代教育评价改革总体方案》以及 2018 年全国教育工作大会精神，教育部出台“新时代高教 40 条”“质量 22 条”等文件要求制定。

# 6.新一轮审核评估方案的总体考虑是什么？

6. 新一轮审核评估方案的总体考虑是什么？新一轮审核评估方案深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神，全面对接新时代教育评价、教育督导改革要求，在指导思想和工作目标层面进行顶层设计和制度安排，引导督促高校遵循高等教育规律和本科人才培养规律，聚焦本科教育教学质量全面提升。

# 7.新一轮审核评估方案主要解决什么问题？

新一轮审核评估方案紧扣上一轮审核评估存在的短

板及新时代本科教育要求进行优化改进，回应政府关切、社会关注、高校关心的热点难点问题。

一是立德树人导向不够鲜明。针对高校落实立德树人“软、弱、碎”，思想政治工作体系还没有完全贯通到教学体系、教材体系、管理体系的问题，新《方案》坚持党的全面领导和立德树人指导思想，把立德树人融入评估全过程、全方位，强化立德树人基础、指标和制度建设，建立立德树人负面清单，加强学校办学方向、育人过程、学生发展等方面的审核，引导高校构建“三全育人”格局，坚持“以本为本”、落实“四个回归”，强化教育教学内涵建设和质量文化，真正让立德树人落地生根。

二是“五唯”评价顽疾。针对高校在科研评价和人才评价方面存在的“五唯”顽疾，新《方案》全面加强办学方向、育人过程、学生发展、质量保障体系建设等方面的审核，引导教师潜心教书、安心育人。定量评价与定性评价结合，注重“帽子”教师对本科人才培养的贡献，强化多元主体评价，从不同角度了解在校生学习体验和学校人才培养情况。

三是评估分类有待加强。针对上一轮审核评估坚持“用自己的尺子量自己”方面存在的国家尺子过粗、高校自设

尺子不清晰的问题，新《方案》围绕普及化阶段高等教育多样化需求，采取柔性分类方法，按类型把尺子做细，提供两类四种评估方案，引导一批高校定位于世界一流，推动一批高校定位于培养学术型人才，促进一批高校定位于培养应用型人才。同类型常模比较长短，高校可以自主选择多个类型的常模数据作比较分析，从而进一步找准所处坐标和发展方向。

四是评估负担相对偏重。针对上一轮审核评估存在审核指标多、环节多、时间长的问题，新《方案》坚持减轻评估负担，增强评估效能。充分利用信息化手段，实行线上线下评估一体化，精简入校评估专家人数、天数、环节，免检已通过教育部认证 (评估) 并在有效期内的专业（课程)，减轻高校评估负担，打造菜单式、可定制的评估工具，与学校一起制定个性化评估考察方案，落实高校评估自主选择权。

五是评估结果刚性不强、硬度不够。强化评估整改，让评估“长牙   齿”。把上轮评估整改情况作为申请受理门槛条件，列出问题清单，建立“回头看”随机督导复查机制，咬住问题清单一纠到底，对整改期内突破办学规范和办学条件底线的高校，采取约谈负责人等问责措施，切实让评估整改“硬起来”。

# 8.新一轮审核评估方案对推动本科教育教学改革有什么作用？

新一轮审核评估方案始终把本科教育教学改革作为主线不动摇，注重系统性、整体性、前瞻性、协同性综合改革，形成全局性改革成果。

一是坚持以评估思想理念引导改革。坚持以评促建、以评促改、以评促管、以评促强，全面对接“学生中心、产出导向、持续改进”的国际先进理念，将其作为引领整个评估工作的核心理念。以学生发展为本，以激发学生的学习积极性和潜能、刻苦学习为提高人才培养质量的核心要素，强调教育产出质量，以质量保障机制和能力为评估重点，促进学校及时发现问题并持续改进。

二是坚持以评估要点指标推动改革。坚持对标新时代本科教育质量要求，加强对思政教育、本科地位、学生发展、卓越教学双创教育等方面的审核，衔接“双一流”建设监测指标，引领本科教育教学综合改革创新，让教学改革“动起来”，推进高校在体制机制改革、课程体系改革、教学方法改革等重点领域取得改革新进展，实现改革新突破。

三是坚持以评估整改促进改革。增设审核评估问题清单，特别针对全面排查出的本科教育教学薄弱环节及主要问题，采取“台帐销号”方式一抓到底。实行限期整改，落实督查督办和问责制度，教育部和各省级教育行政部门以随机抽取的方式，对高校整改情况和关键办学指标进行督导复查，持续追踪整改进展，促进学校增强问题意识和整改意识，扎实解决学校存在的影响本科教育教学主要问题。

# 9.新一轮审核评估方案有哪些特点？

新一轮审核评估方案充分体现了国家对高校分类发展的要求，创新了评估制度设计，在评估指标中采用“模块化”组合的方式，体现了高校人才培养的共性要求与不同类型高校个性发展特点，体现了评估对不同类型高校分类发展的引导和促进作用。新一轮审核评估方案在坚持统一性前提下，既分类引导高校多样发展，又设置国家底线要求，体现出更多更大的灵活性，进一步突出了高校的主体性、多样性、适应性，明确回答了新一轮审评估“评什么”“怎么评”“如何改”等问题。新一轮审核评估方案的实施，有助于激励不同类型高校之间科学定位、各安其位、相互协调、差异化发展，同类型高校之间有序竞争、争创一流，在各自领域上各展所长，发挥优势，办出特色。

# 10.新一轮审核评估方案的设计思路是什么？

新一轮审核评估方案不是另起炉灶、推倒重来，而是对上一轮审核评估的延续、改进和升级。新《方案》立足当下、着眼未来，坚持问题导向和需求导向，守正创新进行系统设计。

一是坚持继承与改革创新。新《方案》充分继承上轮审核评估成功经验，坚持“自己尺子量自己”评估理念、“五个度”评估标准、问题导向评估方法、部省两级实施评估管理模式等优势做法；同时，针对评估调研中发现的立德树人、分类指导、评估减负等方面的热点难点问题进行深入研究，对标新时代高等教育发展和教育评价、教育督导改革要求，从指导思想、理念标准、程序方法上进行整体设计和改革创新。

二是坚持引领与分类施策。新《方案》遵循世界高等教育质量保障发展趋势，牢牢抓住高校内部质量保障体系建设这条主线，坚持把建立健全内部质量保障体系及其运行机制作为引领高校持续提高本科教育教学质量的内升动力，推动高校建设自觉自省自律自查自纠的质量文化；同时，充分考虑不同类型高校办学定位和质量建设发展需求，分类施策，促进学校特色发展。

三是坚持优化与减负高效。新《方案》按照“尊重专家自由裁量权、尊重学校自主选择权”设计思路，坚持优化评估程序方法，开展线上线下“一体化”评估，减少入校评估天数、人数、环节；同时，优化评估工作模式，根据高校人才培养目标、自评情况及自身发展需求，确定不同的进校审核内容、方式、程序，切实减轻学校评估负担。

# 11.新一轮审核评估指导思想是什么？

新一轮审核评估坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的教育方针，坚持教育为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务。全面落实立德树人根本任务，坚决破除“五唯”顽瘴疾，扭转不科学的教育评价导向，确保人才培养中心地位和本科教育教学核心地位。推进评估分类，以评促建、以评促改、以评促管、以评促强，推动高校积极构建自觉、自省、自律、自查、自纠的大学质量文化，建立健全中国特色、世界水平的本科教育教学质量保障体系，引导高校内涵发展、特色发展、创新发展，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。

# 12.新一轮审核评估基本原则是什么？

新一轮审核评估工作遵循以下五条基本原则。

一是坚持立德树人。把牢社会主义办学方向，构建以立德树人成效为根本标准的评估体系，加强对学校办学方向、育人过程、学生发展、质量保障体系等方面的审核，引导高校构建“三全育人”新格局。

二是坚持推进改革。紧扣本科教育教学改革主线，落实“以本为本”，推进“四个回归”，强化学生中心、产出导向、持续改进，以评估理念引领改革、以评估举措落实改革、以评估标准检验改革，实现高质量内涵式发展。

三是坚持分类指导。适应高等教育多样化发展需求，依据不同层次不同类型高校办学定位、培养目标、教育教学水平和质量保障体系建设情况，实施分类评价、精准评价，引导和激励高校各展所长、特色发展。

四是坚持问题导向。建立“问题清单”，严把高校正确办学方向，落实本科人才培养底线要求，提出改进意见建议，强化评估结果使用和督导复查，推动高校落实主体责任、建立持续改进长效机制，培育践行高校质量文化。

五是坚持方法创新。综合运用互联网、大数据、人工智能等现代信息技术手段，深度挖掘常态监测数据，采取线上与入校结合、定性与定量结合、明察与暗访结合等方式，切实减轻高校负担，提高工作实效。

# 13.新一轮审核评估的工作目标是什么？

新一轮审核评估把“一根本、两突出、三强化、五个度”作为的共同愿景和价值追求。

一根本：即全面落实立德树人根本任务，建立健全立德树人落实机制，把立德树人成效作为检验学校一切工作根本标准；

两突出：即突出“以本为本”，确保本科教育教学核心地位；突出“四个回归”，落实“三个不合格”“八个首先”有关要求，引导高校“五育”并举倾心培养时代新人；

三强化：即以学生发展为本位，强化学生中心、产出导向、持续改进，推动人才培养范式从“以教为中心”向“以学为中心”转变；

五个度：即注重人才培养目标的达成度、社会需求的适应度、师资和条件的保障度、质量保障运行的有效度、学生和用人单位的满意度。

# 14.新一轮审核评估的“新”主要体现在哪里？

新一轮审核评估的“新”主要体现在五个方面：

一是评估导向的变化。强调把立德树人成效作为检验学校一切工作的根本标准。

二是评估内涵的变化。变本科教学工作评估为本科教育教学评估，突出教育与教学的有机结合。

三是评估类型的变化。采取柔性分类方法，提供“两类四种”评估方案和不同指标模块供高校自主选择。

四是评估方法的变化。采取线上与入校“一体化”评估、定性与定量相结合、明察与暗访相结合等方式。

五是评估功能的变化。突出评估的激励作用和约束作用，强化评估结果使用和督导复查，评价结果供“双一流”建设成效评价、学科评估共享使用，为教育行政部门决策、精准开展工作提供参考。

# 15.第二类审核评估指标体系设计思路是什么？

第二类审核评估针对三类高校，一是已参加过上轮审核评估，重点以学术型人才培养为主要方向的普通本科高校，二是已参加过上轮审核评估，重点以应用型人才培养为主要方向的普通本科高校；三是已通过合格评估 5 年以上，首次参加审核评估、本科办学历史较短的地方应用型普通本科高校，主要评估其本科教育教学工作要素，根据影响本科人才培养的核心要素和要点设计指标体系。统一设置符合国家人才培养要求的共同的必选项，分别设置适用于重点以学术型人才培养为主要方向的普通本科高校和重点以应用型人才培养为主要方向

的普通本科高校的类型必选项。从应用型办学方向与本科地位、培养过程、教学资源与利用、教师队伍、学生发展、质量保障、教学成效等方面设置以应用型人才培养为主要方向的普通本科高校类型必选项，体现新时代国家对应用型高校转型发展的要求。针对首次参加审核评估、本科办学历史较短的地方应用型普通本科高校，特别设置办学设施条件达标要求。

# 16.新一轮审核评估的 16 字方针是什么？

以评促建，以评促改，以评促管，以评促强。

# 17.新一轮审核评估与上一轮评估方式有何不同？

新一轮审核评估充分利用信息化手段，综合运用互联网、大数据、人工智能等现代信息技术手段，深度挖掘常态监测数据，采取线上与入校结合、定性与定量结合、明察与暗访结合等方式，切实减轻高校负担，分别从常态资源、学校、教师、在校生、毕业生和用人单位等多元多维视角进行评价，提高工作实效。打造菜单式、可定制的评估工具，与学校一起制定个性化评估考察方案，落实高校评估自主选择权。

# 18.新一轮审核评估中的“ $1 + 3 + 3$ ”报告是什么？

1——《自评报告》

3——3 份过程性报告：《本科教学状态数据分析报

告》《在校生学习体验调查报告》《教师教学体验调查报告》

3——3 份结果性报告：《本科生就业数据分析报告》《本科毕业生跟踪调查报告》《用人单位跟踪调查报告》

# 19.我校参加的评估类型是什么？

我校将接受教育部第二类第二种审核评估。

# 20.第二类审核评估指标体系的体系框架是什么？

第二类审核评估指标体系包括定性指标和定量指标。定性指标旨在对影响高校本科教育教学工作的非量化核心要素进行审核。指标体系包括 7 个一级指标、26 个二级指标和 76 个审核重点，设置统一必选项、类型必选项、特色任选项、首评限选项，形成三种不同的模块组合方案。学校可以根据本校办学定位和实际需求，自主选择其中一种方案；定量指标旨在对影响高校本科教育教学质量的关键数据进行审核，主要参考国家基本办学条件监测指标、教育部关于本科人才培养的相关评价指标设计，集中体现了新时代国家对各类学校本科人才培养的新要求。定量审核指标共 46 个，其中 30 个必选项和 16 个可选项。必选指标学校必须全部选择；可选指标学校可根据自身发展需要和实际情况自主选择至少 8 项。

# 21.第二类审核评估的审核重点是什么？

21. 第二类审核评估的审核重点是什么？第二类审核评估针对高校的办学定位和办学历史不同，重点考察高校办学定位和本科地位、培养过程、资源条件与利用、教师队伍、学生发展、质量保障和教学成效。强化学校办学方向，引导学校加强党的领导，落实立德树人根本任务，突出人才培养的中心地位；注重本科教育的时代要求，引导学校以学生发展为中心，深入教育教学改革，构建本科人才培养体系；强化质量保障体系建设，引导学校建立质量持续改进机制，形成自省、自律、自查、自纠的质量文化环境。

# 22.“五自”质量文化是什么？

自觉、自省、自律、自查、自纠。

# 23.质保效果的“五个度”是什么？

培养目标的达成度社会需求的适应度师资和条件的保障度质量保障运行的有效度学生和用人单位的满意度

# 24.什么是三全育人？

24. 什么是三全育人？即全员育人、全过程育人、全方位育人。全员育人强调人人都有育人意识，树立育人责任感，在本职工作中发挥育人作用；全过程育人强调育人要贯穿大学生学习成长

的全过程；全方位育人强调教育要体现在促进大学生全面发展的各个方面和各个环节。

# 25. 什么是五育并举？

“五育并举”是指在现代化的教育中通过重视并实施德育、智育、体育、美育、劳动教育，促进人的全面发展。

# 26. 什么是“十大育人”体系？

“十大育人”体系是指：课程育人、科研育人、实践育人、管理育人、服务育人、文化育人、组织育人、网络育人、心理育人、资助育人。

# 27. 什么是“四新”建设？

“四新”建设指新工科、新文科、新医科、新农科建设。

# 28. 什么是“破五唯”？

“破五唯”指破除唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴疾。

# 29. 什么是五大“金课”？

线下一流本科课程  线上一流本科课程  线上线下混合式一流本科课程  虚拟仿真一流本科课程  社会实践一流本科课程

# 二、评估工作开展

# 1.新一轮审核评估的工作程序是什么？

新一轮审核评估程序包括评估申请、学校自评、专家评审、反馈结论、限期整改、督导复查等六个环节。

# 2.新一轮审核评估专家如何开展评审工作？

新一轮审核评估采取线上与入校相结合的方式。

线上评估  $2\sim 4$  周完成，期间专家通过线上阅读自评报告，调阅、审读评估材料，与学生、教师、管理人员进行座谈访谈，抽取部分毕业生和用人单位进行访谈，随机暗访等形式对参评学校本科教育教学工作“全貌”进行全方位审核，查找学校本科教育教学存在的问题，形成个人线上评估意见与问题清单，梳理、整理问题清单并确定需要入校深入考察的问题。

专家组组长根据线上评估情况，确定 5 一 9 位入校评估专家，入校评估具体时间、天数等由专家组组长与校方协商确定，专家入校评估时间  $2\sim 4$  天。入校评估重点任务是核查人才培养关键指标和关键环节、求证存疑问题、印证整体情况等。专家组综合线上评估和入校评估总体情况，形成写实性《专家组审核评估报告》（含问题清单）。

# 3.学校如何开展自评工作？

参评高校要成立由主要负责人任组长的审核评估工作领导小组，落实主体责任，按要求参加评估培训，对照评估重点内容和指标体系，结合实际和上一轮评估整改情况

，制定工作方案，全面深入开展自评工作，形成《自评报告》并公示。

# 4.学校如何填报教学基本状态数据？

4. 学校如何填报教学基本状态数据？教学基本状态数据是对学校教育教学运行、办学条件、教学效果等情况的量化反映，是学校自评自建、自评报告撰写、线上审核评估的主要依据，是入校评估重点考察与深度查证的重要基础。学校需对学校整体情况进行全面梳理和深入摸底，综合分析教育教学基本状况，总结教育教学改革与发展经验，梳理教学工作的不足与问题。在数据的采集与填报过程中，学校应统筹调度，实现部门间的通力协作，做好信息管理机构与个人的专门培训，强化质量意识、责任意识，准确采集、认真核实各项数据，保证数据的真实性、完整性、可靠性和一致性，保证数据真实反映学校实际教学状况。学校应在规定的时间内及时上传各项评估材料，并根据专家线上评估的基本流程和工作需要及时补充相关数据。数据填报结束后，原则上不能再进行修改，如确有特殊原因，导致个别数据异常，可在专家进校前加以补充说明。教育部教育教学评估中心和省教育厅依托教学基本状态数据库，对参评学校教育教学基本状态数据进行分析，形成《教育教学基本状态数据分析报告》。

# 5.学校如何选报定量审核数据？

审核评估预置了反映高校本科教育教学改革与创新发展的关键数据作为定量审核的指标，进行定量审核。第一类定量指标 35 个，第二类定量指标 54 个。本轮审核评估坚持“以自己的尺子量自己”的评估原则，因此，学校可结合本校办学实际和优势特色，从高等教育质量监测国家数据平台提供的高校教学基本状态常态监测数据自主选报定量审核指标。

# 6. 学校如何进行常模选取？

新一轮审核评估强化评估分类指导，引导高校各安其位、内涵发展、特色发展。除了根据学校自身办学定位和人才培养目标及发展阶段，按类型选定不同的审核范围外，同类型学校还通过常模比较长短，即定量指标可作同类常模和他类常模比较。同类常模比较是指参评学校选取同类型高校数据平均值作比较，他类常模比较是指参评学校根据自身实际和发展需求，自主选取、量身定制不同类型（可以为多个类型）高校数据平均值作比较。常模的选择重点在找差距，要有助于通过指标数字比较帮助学校了解自身与同类高校、标杆学校的差距以及存在的问题，不断促进投入与发展，而不是为了证明自己的好。

# 7. 学校如何撰写自评报告？

《自评报告》是参评学校在全面自评的基础上，聚焦审核范围，对学校整体办学情况进行全面梳理所形成的写实性报告，是学校自评结果的纪实性描述，是学校自我评估结论的集中体现，是审核评估的重要依据。学校要严格

按照《普通高等学校本科教育教学审核评估范围》的要求，围绕审核评估指标体系，分别阐述学校是“怎么说的”“怎么做的”（工作举措）、“做得怎么样”（取得的效果）、“做的不好的如何改进”“改进效果如何”等等。

第二类审核评估的高校要重点回答学校办学方向和本科地位、培养过程、教学资源与利用、教师队伍、学生发展、质量保障和教学成效等方面的思路、举措、经验和取得的成效，以及学校人才培养目标的达成度、社会需求的适应度、师资和条件的保障度、质量保障运行的有效度、学生和用人单位的满意度。同时，两类审核评估高校都要分析存在的问题及产生问题的原因，提出整改建设的措施。在自评报告的形成过程中，应广泛征求各方面的意见，以使自评报告被广泛认可。

# 8.新一轮审核评估《自评报告》撰写要求是什么？

《自评报告》的撰写一定要建立在学校所开展的全面的自评工作的基础之上，报告内容应通过院系、相关职能部门和直附属单位自评提供的详实数据、事实等来表述，与学校所填报的教学基本状态数据相一致。《自评报告》要紧紧围绕立德树人根本任务，聚焦审核重点，避免包含与审核重点无关的内容。

第二类审核评估的《自评报告》中对本科教育教学工作情况，在办学方向、培养过程、教学资源、教师队伍、学

生发展、质量保障等方面举措和成效的描述要准确客观，对存在问题与原因的分析要深入透彻，提出的改进措施要具体可行。《自评报告》文字描述应简练准确，图表应清晰详实。《自评报告》的撰写可参考自评报告撰写模板，字数不超过规定要求，其中，存在的问题、原因分析以及改进施不少于自评结果部分的三分之一。

# 9.新一轮审核评估的工作方式有哪些？

新一轮本科教育教学审核评估分线上评估和入校考察两个阶段，主要方式有深度访谈 (线上或入校)、座谈会（线上或入校）、听课看课（线上或入校）、调阅材料（线上或入校) 和走访考察 (入校) 五种。线上评估时间一般为  $2\sim 4$  周，入校评估时间为  $2^{\sim}4$  天。

# 10.如何理解线上与入校“一体化”评估？

线上评估与入校评估“一体化”设计是新一轮审核评估制度设计的核心和关键，不仅是评估方法手段上的创新，更是评估思想理念上的丰富和发展。

线上评估本身就是评估，而不是评估前的准备阶段，只有准确把握定位和内涵，才能保障新一轮审核评估落地实施“不走样”。

与上轮审核评估不同，新一轮审核评估增加线上评估环节，就是要充分发挥线上评估考察不受时间、空间限制

的灵活优势，调动更多的专家资源、投入更多的时间精力，更加全面、深入对学校本科教育教学工作进行审核，与入校评估形成“ $1 + 1 > 2$ ”合力，进一步突显审核评估为学校发展“诊断开方”的初心。

# 11.文卷评审是什么？

评估专家进行评估须进行文卷审阅，文卷审阅一般以线上为主，专家将审阅课程试卷及其教学大纲和试卷分析报告，毕业设计 (论文) 等文档，学校采取扫描、拍照后上传等方式为专家提供。

文卷审阅以考察问题为导向，突出考察重点。例如毕业设计 (设计) 审阅重点关注选题、过程指导、成绩评定是否规范到位，是否体现了能力培养要求；试卷审阅重点关注命题、成绩评定是否科学合理，试卷分析是否到位，是否有持续改进机制。

# 12.深度访谈怎么进行？

深度访谈以一对一为主，访谈对象为校领导、中层干部等。

(1) 线上评估阶段，各单位接到专家深度访谈指令后，应积极主动与访谈座谈指令负责人和联络员对接，明确具体时间和线上访谈形式。

(2) 入校考察阶段，专家与校领导通常为一对一深度访谈，一般安排在校领导的办公室进行。各中层领导的深

度访谈，可安排在访谈对象的办公室，或集中安排访谈地点。

(3) 访谈对象要熟悉自身工作和保障人才培养中心地位、服务本科教育教学所采取的主要举措及取得的成效，还要熟悉学校的自评报告和数据分析报告等，尤其是自评报告中学校的定位与目标以及自己所分管工作部分。

# 13.座谈会怎么进行？

座谈会对象为教师、学生、管理人员、学科及专业带头人、实践基地和用人单位负责人等。

(1) 各单位接到专家座谈会指令后，应积极主动与访谈座谈指令负责人和联络员对接，明确具体时间、参与人员，落实线上座谈会形式或入校座谈会地点。

(2) 对于职能部门，若专家没有明确指定具体的参与人员，一般应安排本部门中层及以上干部参加。

(3) 对于教学单位，在专家没有提前指定的前提下，需提前安排好师生代表。教师代表应综合考虑基层教学组织、职称、学历、性别、年龄、政治面貌等因素。学生代表应在不同年级、不同专业的学生中选择。

# 14.听课看课怎么进行？

听课看课是专家了解教师教育教学能力的一种重要手段，原则上专家组听课不少于 30 门。

# (1) 任课教师

提前准备：任课教师要认真准备教学内容，针对教学内容进行教学设计，体现 OBE 教学理念，准备好教材、教学大纲、教学授课计划、教案和学生点名册等教学资料，衣着大方得体，提前 10 分钟到达教室。课堂教学：课堂教学过程中要注意保持与学生的互动，避免学生玩手机、睡觉等现象；课堂教学内容中要体现课程思政元素。

如果专家入校期间进行听课，在专家到达听课地点后，应主动向专家做自我介绍，并根据情况灵活向专家介绍课程性质、学情等基本情况。

# (2) 相关单位

(2) 相关单位教育教学中心、学生中心、教学单位相关人员进行巡查，保持良好的教学秩序。现代教育技术中心负责相关教室网络技术保障。后勤集团负责相关教室环境与卫生。

# 15.调阅材料怎么进行？

专家调阅材料主要包括毕业设计 (论文)、试卷、教学文档、支撑材料等，原则上专家组调阅课程试卷不少于 30 门、调阅毕业 (设计) 论文不少于 15 个专业。

(1) 时间要求：各单位接到调阅指令后，根据具体指令要求，半个工作日之内，按照规范要求整理完成各类材料的电子版，并上传到网盘系统等指定文件目录。

(2) 质量要求：提供给专家的材料要由负责人检查把关，确保高质量；如发生异常情况，负责人应立即向评估办提供情况说明。

# 16.走访考察 (入校) 怎么进行？

专家走访考察，校内包括职能部门及教学单位，校外包括实习实训基地和用人单位。

专家考察主要包括学校的教学条件 (教室、实验室、实训中心、图书馆、体育场馆等) 和学生的生活条件（食堂、宿舍等)。

各单位要配合宣传工作组，做好对专家走访考察进行摄影、摄像、记录 (须征得专家同意) 等工作。

# 17.职能部门在走访考察中做哪些工作？

(1) 参与人员：根据指令安排，若专家没有明确指定具体的参与人员，一般应安排本部门中层及以上干部参加

(2) 场所布置：提前布置好本单位接待专家的场所，（一般为本单位接待室）。

单位接待室如有投影可打上“热烈欢迎本科教育教学审核评估专家莅临指导”。

为全体参与人员座位摆放姓名牌，并提供热水及纯净水。

在专家座位摆放本部门与本科教育教学相关的亮点材料、参会人员名单（干部名单含姓名及职务等，用粉色纸打印）。

(3) 单位汇报：该汇报非普通的工作汇报，各单位应精心准备 10-15 分钟的汇报材料 (PPT)，一般由主要负责人汇报。

汇报人应熟悉本部门工作，还要熟悉学校的自评报告和数据分析报告等材料内容。

汇报内容应结合本部门概况及职能定位，围绕保障人才培养中心地位、服务本科教育教学所采取的主要举措及取得的成效、亮点和特色等进行。

# 18.教学单位在走访考察中做哪些工作？

受访教学单位应与联络员保持联系，主要领导须提前到达本单位楼栋门前迎接专家。

(1) 参与人员：根据指令安排，如果没有明确指定参与人员，一般应安排本单位中层及以上干部，包括单位全体领导、基层教学组织负责人等。单位主要领导和分管教学领导如有其他重要任务，须及时与联络员沟通，征求专家意见是否参加。

(2) 场所布置：提前布置好本单位接待专家的场所（一般为本单位会议室）。

会议室投影可打上“热烈欢迎本科教育教学审核评估专家莅临指导”。

为全体参与人员座位摆放姓名牌，提供热水及纯净水。

在专家座位摆放教学单位自评报告、参会人员名单（教师名单含姓名、学科专业及职称职务，学生名单含姓名及班级干部名单含姓名及职务，用粉色纸打印) 等资料。

(3) 单位汇报：各单位应精心准备 10-15 分钟的汇报材料 (PPT)，由单位主要领导汇报。

单位主要领导应熟悉本单位工作，须仔细研读学校和学院自评报告及数据分析报告等材料，确保讲解内容和数据的一致性和逻辑性。

汇报内容包括教学单位基本情况、人才培养做法与举措、亮点与特色等。

(4) 实地考察：进一步优化引导线路并做好讲解安排。

本单位主要领导须陪同专家考察。

考察线路上的卫生间、实验室、资料室等场所应确保干净整洁。

# 19.校外单位在走访考察中做哪些工作？

专家走访考察校外单位包括实习实训基地和用人单位；归属教学单位和相关职能部门要积极配合进行。

(1) 归属学院：安排专人陪同相关职能部门负责人提前抵达，参照专家走访考察教学单位的要求，协助实践基地或用人单位进行准备。

(2) 职能部门：党政办公室、教育教学中心、学生中心与归属教学单位领导一同引领专家考察。提前到达人员和校外单位负责人一起在大门口迎接来访专家。

# 20.线上评估采用什么形式？

线上评估采用的具体平台形式，由学校根据教育部评估要求研究后确定。访谈、座谈可能需要 PPT 汇报，为保证汇报效果，各单位需要提前测试，通过不同终端显示的 PPT 画面和音视频效果进行检测。

# 21.新一轮审核评估重点关注哪些“红线”要求？

(1) 新一轮审核评估强调对立德树人和思政教育成效的评估，把立德树人成效作为检验学校一切工作的根本标准。

(2) 要求高校自评报告和专家组审核评估报告将立德树人情况作为必答题。

(3) 指标体系中增设对教师、学生出现思想政治、道德品质等负面问题能否及时发现和妥当处置，教材选用工作出现负面问题的处理情况等“负面清单”。

(4) 对于突破办学规范和办学条件底线等问题突出的高校，教育部和有关省级教育行政部门要采取约谈负责人、减少招生计划和限制新增本科专业备案等问责措施。

# 22.新一轮审核评估如何要求进行评估整改？

参评高校应在评估结论反馈 30 日内，制定并提交《整改方案》评估整改坚持问题导向，找准问题原因，排查薄弱环节

，提出解决举措，加强制度建设。原则上，高校需在两年内完成整改并提交《整改报告》。

新一轮审核评估增设审核评估问题清单，特别针对全面排查出的本科教育教学薄弱环节及主要问题建立整改工作台账，采取“台帐销号”方式一抓到底。实行督查督办和问责制度，持续追踪整改进展，确保整改取得实效。

# 23.新一轮审核评估如何进行督导复查？

23. 新一轮审核评估如何进行督导复查？教育部以随机抽查的方式，对高校整改情况进行督导复查。对于评估整改落实不力关键办学指标评估后下滑的高校，将采取约谈高校负责人、减少招生计划、限制新增本科专业备案和公开曝光等问责措施。

# 24.新一轮审核评估如何强化持续改进？

新一轮审核评估明确了 5 年一轮的周期性评估制度，强化持续改进，让审核评估“长牙齿”。一方面把上轮审核评估整改情况作为申请受理的门槛条件之一，另一

方面增设审核评估问题清单，特别针对全面排查出的本科教育教学薄弱环节及主要问题，采取“台账销号”方式一抓到底，限期整改。建立“回头看”随机督导复查机制，对整改期内突破办学规范和办学条件底线的高校，采取约谈高校负责人等问责措施，增强评估整改的硬度和刚性约束。

实行限期整改和持续改进机制的目的在于促进学校把新一轮审核评估与学校“十四五”规划及中长期规划的落实结合起来，把当前举措与长远发展结合起来。教育部和各省级教育行政部门以随机抽查的方式，对学校整改情况和关键办学指标进行督导复查，持续追踪整改进展，有助于压实学校评估整改主体责任，形成内外联动的“评价反馈一改进”的质量闭环，不断推动人才培养质量提升。

# 三、评估工作准备

# 1.学校如何准备教学档案材料？

1. 学校如何准备教学档案材料？教学档案是学校在教学管理、教学实践活动中形成的基本材料，是学校日常教育教学工作的“证据”，包括课程、试卷、毕业设计 (论文)、实习实践等过程性与终结性材料。教学档案按学校日常管理规定存放，无需做特定的整理，应保证原始性和真实性，在审核评估期间按要求上传，切忌突击整理和弄虚作假。

# 2.学校准备支撑材料需要注意哪些问题？

2. 学校准备支撑材料需要注意哪些问题？支撑材料指用于支撑或证明自评报告所述内容的相关材料，是对参评高校本科教育教学工作审核评估项目和要素起到支撑作用的证据性材料，包括管理文件、教学资料、学生学习档案、各类记录性材料、合作协议或其它佐证材料等。支撑材料以学校教学档案为基础，与教学档案有交叉的部分无需单独整理，可依据所支撑的项目和要素提供材料索引，以方便专家查找、审阅。根据审核评估过程的具体需要，学校还应为专家线上与入校评估提供部分引导性材料，主要包括学校职能部门、教学机构、实习实训基地和就业单位等材料，学校教学

活动安排和人员目录，如校历、当周课表、教师名单、学生名单、人才培养方案等。

3. 职能部门负责人在审核评估中应该做好哪些准备？

(1) 个人主管/分管工作基本情况。

(2) 主管/分管工作对本科教育教学工作的支持。

(3) 研读、解释《本科教学状态数据分析报告》中相关数据。

(4) 学校本科人才培养目标与办学定位的内涵，主管/分管工作与它们的关系。

(5) 主管/分管工作在支持本科人才培养方面的亮点、存在问题和解决办法 (举例)。

(6) 主管/分管工作相关数据，尤其是本科人才培养方面的数据。

(7) 其他本科教育教学相关工作。

4. 教学单位主要负责人在审核评估中应该做好哪些准备？

(1) 本单位基本数据：学生、教师、专业、实验室、课程、基地等，人才培养方案总体情况。

(2) 本单位人才培养工作基本思路、特色、举措和学校办学定位、本科人才培养目标的关系。

(3) 本单位人才培养方面的主要成绩：学生业绩、教学成果、特色专业、教改与质量工程项目建设等。

(4) 本单位人才培养与社会、经济发展的相关性：专业结构与教师结构的调整，与社会、企业的合作，学生实践能力的培养，创新创业工作。

(5) 本单位学科发展与人才培养的相关性：重点学科发展、科研能力提高、科研转化教学工作。

(6) 人才培养面临的主要问题、解决办法 (举例)。

(7) 各类评估调查 (学生调查、学生座谈、教学检查等) 发现的问题与对策。

(8) 单位负责人在质量保障体系中的职责，学院质量保障体系及运行效果。

(9) 其他本科教育教学相关工作。

5. 教学副院长在审核评估中应该做好哪些准备？

(1) 本单位教学工作基本数据：教师数、学生数、课程门数、实验室数、学生实习数据、实践教学等相关数据，人才培养方案具体情况。

(2) 本单位人才培养工作的基本思路、主要举措、效果。

(3) 本单位人才培养方面的主要成绩，教学成果奖、教改与质量工程项目情况。

(4) 对学校在本科教育教学方面的问题和建议。

(5) 本单位教学工作的主要亮点 (举例)、主要问题（举例) 及对策分析。

(6) 本单位质量保障体系，本人在单位质量保障体系中的职责。

(7) 各类评估调查（学生调查、学生座谈、教学检查等) 发现的问题与对策。

(8) 其他本科教育教学相关工作。

# 6.专业负责人在审核评估中应该做好哪些准备？

(1) 本专业的基本情况：建立与发展、是否特殊专业、招生人数、录取率、第一志愿率、毕业率、就业率、就业起薪、毕业生主要去向、毕业后发展等。

(2) 本专业人才培养目标对学校本科人才培养总目标的支撑和教学改革的典型做法。

(3) 本专业人才培养方案及要求，例如学分要求、课程结构、教学满意度、OBE 理念的反映、课程体系对毕业要求的支撑。

(4) 本专业教师结构与背景，对专业发展的支持度。

(5)“教师、学生、校友、用人单位和行业对本专业人才培养的意见”等信息的获取方式。

(6) 对本专业发展的意见和建议。

# 7.教师在审核评估中应该做好哪些准备？

(1) 学习审核评估文件、了解审核评估的相关知识和工作任务。

(2) 清楚所承担教学任务（课堂、实践等）对人才培养目标的支持度。如：

为何上这门课？——课程和毕业要求的对应关系。

为何要考这道题？——题目的要求和课程目标及毕业要求的关系。

(3) 参加评估专家组织的座谈会及访谈、听课交流等，在课堂、食堂、图书馆等场合遇到专家询问时积极作答。

(4) 回答专家问题能结合学校和自身特点，有思想、深度和内涵，正面客观宣扬学校特色、优势、亮点；谈不足之处，要从大局出发，回答建设性意见，忌一味否定或发牢骚。

(5) 严谨治学，精心备课，准时上课，讲好每一堂课。准备讲授课程的教材、教案、教学大纲、讲稿、PPT、点名册。

(6) 穿着得体，遇见专家主动问好、文明礼让。

(7) 对学校有高度认同感，了解校史，知道学校的办学目标定位、优势特色和工作亮点，有主人翁意识和责任感。

(8) 积极主动配合学校圆满完成审核评估工作。

# 8.学生在审核评估中应该做好哪些准备？

(1) 以主人翁的姿态积极参与学校的各项评建活动，以饱满的热情积极配合学校做好新一轮审核评估工作。（遇见专家主动问好，文明礼让；专家在课堂、食堂、宿舍、图书馆等场合询问时要积极作答，参加座谈时积极发言；了解接触专家的方式，对专家听课看课、座谈、走访、随机交流等做好充足的准备；回答专家问题不紧张，能结合学校和自身特点，有思想、深度和内涵，正面客观宣扬学校特色、优势、亮点；谈不足之处，要从大局出发，回答建设性意见，忌一味否定或发牢骚；随时准备参加组织的问卷调查或座谈会，配合学校圆满完成审核评估工作。

(2) 了解审核评估基础知识，认识审核评估同自身的密切关系，熟悉学校评建的整个过程，关注学校的评建工作进展。

(3) 熟悉学校的办学历史、办学成果、办学特色以及学校的性质、定位和发展目标等，熟悉本学院和本专业的基本情况。

(4) 熟悉本专业的人才培养目标及毕业要求。

(5) 遵守校规校纪，遵守各项规章制度，维护良好的学习、生活秩序，从各方面严格要求自己。（上课状况优良，准时上课，无迟到、早退和旷课现象；上课须带课本，做好笔记；认真听课，杜绝随意说话、打瞌睡、吃东西、接打电话、玩手机等行为。自习情况良好，课余时间积极开展在教室、图书馆、实验室、机房等学习场所的自习，自觉完成作业和课外学习任务。

(6) 注重个人品德修养，关心集体，尊敬师长，团结同学，举止文明，养成良好的行为习惯。（行为文明、形象端庄。在校园内举止文明，穿着大方得体；学习场所不抽烟、乱扔垃圾、喧哗打闹等；出入楼门、上下电梯要文明礼让；自觉排队就餐，无铺张浪费现象。注意宿舍文明。做到宿舍卫生、无杂物堆积，被服叠放整齐等。

# 四、学校简介

# 1. 办学历程

1984 年，创办郑州高等教育自学考试辅导班。

1985 年，经郑州市教委批准，郑州高等教育自学考试辅导班更名为黄河科技专科学校。

1989 年，经河南省教委批准，黄河科技专科学校更名为郑州黄河科技大学。

1994 年，经国家教委批准建立民办黄河科技学院，学校成为全国第一所实施专科学历教育的民办高校。

1997 年成立党委，成为全国第一所建立党委的民办高校。

2000 年，经教育部批准成为全国第一所实施本科学历教育的民办高校。

2004 年，学校取得学士学位授予权。

2008 年，学校以“良好”等级通过教育部普通高等学校本科教学工作水平评估，专家组称“震惊、震撼”。

2013 年，被教育部批准为全国首批“应用科技大学改革试点战略研究单位”，并成为中国应用技术大学联盟的首批成员。

2015 年，学校被批准为河南省首批示范性应用技术类型本科高校。

2017 年，学校被河南省学位委员会批准为硕士学位授予立项建设单位。

2018 年，顺利通过教育部“本科教学工作审核评估”，被专家组赞誉“情怀大、格局大、手笔大、作为大”。

2022 年，学校获批河南省硕士学位授予重点立项建设单位，入选河南省“十四五”时期重点建设示范性应用技术类型本科高校。

# 2.办学宗旨

为国分忧，为民解愁，为社会主义现代化建设服务

# 3.学校愿景

办一所对学生最负责任的大学

# 4.办学方针

以提高教学质量为中心，以提高管理水平为手段，以加强思想政治工作为保证

# 5.学校精神

开拓、拼搏、实干、奉献

# 6.校训

厚德博学，砺志图强

# 7.战略口号

打硬仗上台阶创特色争名牌

# 8.办学定位

8. 办学定位到 2035 年，建成人文校园、运动校园、绿色校园、数字校园，成为立足郑州、服务河南、面向全国、走向国际的具有中国特色的一流应用科技大学。

# 9.人才培养定位

9. 人才培养定位具有优秀的思想品德、健康的体魄、很好的绿色环保理念和较好的数字素养，具备国际化视野和较强创新实践能力，德智体美劳全面发展的应用型人才。

# 10.学生形象

“五会”——会做人、会学习、会工作、会生活、会创造

“四有”——有理想、有道德、有文化、有纪律
